### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Algorithm proof improvement and example description

\documentclass[14pt]{mmcs_article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}

@@

@@

Приведённый алгоритм находит кратчайший цикл, проходящий через заданную проверочную вершину.

@@

Если вершина в неком поколении $\phi$ помечена неким числом $n$, значит кратчайший путь до этой вершины в компоненте $n$ от заданной проверочной вершины равен $\phi$, так как фактически осуществляется поиск в ширину, который находит кратчайшие пути. Если существует два кратчайших пути длмны $\phi$ без общих вершин (кроме начальной и конечной) до вершины, алгоритм завершается.

Если существует кратчайший цикл длины $t$, значит в этом цикле есть вершина $v$, до которой существует два пути длины $t / 2$, в которых нет совпадающий вершин. Так как цикл кратчайший, то пути до вершины $v$ короче, чем $t / 2$ нет. Если есть два пути длины $t / 2$, у которых есть общие вершины (кроме начальной и конечной), то они образуют цикл длины, меньшей, чем $t$, следовательно таких путей нет.

Таким образом, алгоритм обязательно найдёт кратчайший цикл.

@@

На рис. \ref{image:3} изображён пример работы алгоритма. Для удобства поколения пометок обозначены цветами. Нулевое поколение ~--- синим, первое ~--- зелёным, второе ~--- голубым, третье ~--- розовым, четвёртое ~--- жёлтым. Совпадающие метки в четвёртом поколении обведены красными рамками. Алгоритм легко доработать так, чтобы он возвращао список вершин, из которых состоит цикл. Для этого следует к пометкам добавить ссылку на родительскую вершину и затем, когда цикл найден, вернуться по ссылкам назад, собирая список вершин. На рис. \ref{image:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.

@@

>>>>

\documentclass[14pt]{mmcs-article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}

@@

Все вершины, помеченные в поколении $generation$, проверочные, если $generation$ ~-- нечётное и информационные, если $generaton$ ~--- чётное.

@@

Приведённый алгоритм находит кратчайший цикл, проходящий через заданную проверочную вершину $c$.

@@

Если существует кратчайший цикл длины $t$. Значит в этом цикле есть вершина $v$, до которой существует два пути длины $t / 2$ от вершины $c$.

Покажем, что кратчайший путь от $c$ до $v$ имеет длину $t / 2$.  Предположим, что существует путь $path$, короче, чем $t / 2$. Если он не имеет общих дуг с одни из путей длины $t / 2$, то существует кратчайший цикл короче $t$, что противоречит предположению. Если он имеет общие дуги с одни из путей длины $t / 2$, то существует цикл, проходящий через вершину $c$ и через одну из общих дуг пути длины $t / 2$ и пути $path$, при этом не проходя через $v$. Так как $|path| + t / 2 < t$, то длина этого цикла меньше $t$, что противоречит предположению.

Покажем, что алгоритм помечает вершину $vertex$ меткой $label$ в поколении $generation$ тогда и только тогда, когда кратчайший путь от $c$ до вершины $vertex$ в компоненте $label$ раверн $generation$.

Доказательство проведём по индукции по  поколению $generation = 0, 1, ...$.

\begin{itemize}
  \item В поколении $generation = 0$ существует только одна метка: ею помечена сама начальная вершина $c$, её значение равно $0$. 
  \item Пусть утверждение верно для всех поколений $generation <= k - 1$.
  \item Вершина $v$ будет отмечена меткой $l$ в поколении $generation = k$, если:
  \begin{itemize} 
    \item Она ещё не была отмечена меткой $l$ в предыдущих поколениях. То есть, если не найден более короткий путь до вершины $v$ в компоненте $l$, 
    \item В поколении $generation = k - 1$ отмечена меткой $l - s$ вершина $v'$, которая связана c $v$ дугой $edge$, причём $s = shift(egde) * sign(v)$. То есть, $v$ в компоненте связана дугой с вершиной в компоненте $v'$ в компоненте $l - s$, кратчайший путь до которой имеет длину $k - 1$, $shift(edge)$ равняется номеру компоненты, в которой находится информацинная вершина дуги $edge$, относительно компоненты, в которой находится проверочная вершина дуги $edge$, поэтому когда нужно узнать номер компоненты относительно информационной вершины, значение $shift(edge)$ надо брать с обратным знаком.
  \end{itemize}
  То есть, если длина кратчайшего пути до вершины $v$ в компоненте $l$ равна $k$.
\end{itemize}

Алгоритм завершается, если существуют два пути одинаковой длины до какой-то вершины. Так как при длине кратчайшего цикла $t$ есть как минимум два различных пути длины $t /2$ до вершины $v$, принадлежащей этому циклу, а путей короче до неё не существует, алгоритм завершится, найдя кратчайший цикл.

@@

На рис. \ref{image:3} изображён пример работы алгоритма. Для удобства поколения пометок подписаны и обозначены цветами. Нулевое поколение ~--- синим, первое ~--- зелёным, второе ~--- голубым, третье ~--- розовым, четвёртое ~--- жёлтым. Совпадающие метки в четвёртом поколении обведены красными рамками.

В нулевом поколении существует только одна метка ~--- вершина $c1$ помечена нулём. В первом поколении алгоритм помечает вершину $i1$ числами $0$ и $2$, прийдя по дугам со сдвигами $0$ и $2$ соответственно, аналогичным образом вершина $i2$ помечена числами $0$ и $3$. Во втором поколении вершина $c1$ помечается числами $-2$ и $-3$, когда алгоритм проходит через дуги со сдвигами $2$ и $3$ от нулевых пометок на информационных вершинах, так же $2$ и $3$, когда алгоритм проходит через дуги с нулевым сдвигом от меток $2$ и $3$ соотвественно. Другое метки не создаются, потому что их значение должно быть нулевым, однако вершина $c1$ уже помечена нулём в прошлых поколениях. Аналогичным образом помечаются вершины в третьем и четвёртом поколениях. В четвёртом поколении возникли повторяющиеся метки, поэтому алгоритм сигнализирует о найдённом цикле длины $8$.

@@

Алгоритм легко доработать так, чтобы он возвращал список вершин, из которых состоит цикл. Для этого следует к меткам добавить ссылку на родительскую метку и затем, когда цикл найден, вернуться по ссылкам назад, собирая список вершин. На рис. \ref{image:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.
